# 理解网络编程和套接字

## 理解网络编程和套接字

网络编程：编写程序使两台连网的计算机相互交换数据。

套接字：网络数据传输用的软件设备。

#### 以电话机打电话的方式来理解套接字（服务器端）。

 #####   1. 调用 socket 函数（安装电话机）时进行的对话：

> 问：接电话需要准备什么？ 
> 答：当然是电话机。

有了电话机才能安装电话，于是就要准备一个电话机，下面函数相当于电话机的套接字。 

```c++
#include <sys/socket.h>
int socket(int domain, int type, int protocol);
//成功时返回文件描述符，失败时返回-1, 由 socket 函数生成的套接字。
```

#####  2. 调用 bind 函数（分配电话号码）时进行的对话：

> 问：请问我的电话号码是多少 
> 答：我的电话号码是123-1234

套接字同样如此。就像给电话机分配电话号码一样，利用以下函数给创建好的套接字分配地址信息（ `IP` 地址和端口号）：

```c++
#include <sys/socket.h>
int bind(int sockfd, struct sockaddr *myaddr, socklen_t addrlen); 
//成功时返回0，失败时返回-1, 调用bind 函给套接字分配地址。
```

#####  3. 调用 listen 函数（连接电话线）时进行的对话：

> 问：已架设完电话机后是否只需链接电话线？ 
> 答：对，只需要连接就能接听电话。

一连接电话线，电话机就可以转换为可接听状态，这时其他人可以拨打电话 请求连接到该机。同样，需要把套接字转化成可接受连接状态。

```c++
#include <sys/socket.h>
int listen(int sockfd, int backlog);
//成功时返回0，失败时返回-1
```

连接好电话线以后，如果有人拨打电话就响铃，拿起话筒才能接听电话。

#####  4. 调用 accept 函数（拿起话筒）时进行的对话：

> 问：电话铃响了，我该怎么办？ 
> 答：接听啊。

```c++
#include <sys/socket.h>
int accept(int sockfd,struct sockaddr *addr,socklen_t *addrlen); 
//成功时返回文件描述符，失败时返回-1
```



**总结：**网络编程中和接受连接请求的套接字创建过程可整理如下：

1. 第一步：调用 **socket** 函数创建套接字。
2. 第二步：调用 **bind** 函数分配 `IP` 地址和端口号。
3. 第三步：调用 **listen** 函数转换为可接受请求状态。
4. 第四步：调用 **accept** 函数受理套接字请求。



#### 理解服务器端和客户端

#####  服务器端：

服务器端（server）是能够受理连接请求的程序。该服务器端收到连接请求后向请求者返回 `Hello World!` 答复。服务器端创建的套接字又称为服务器端套接字或监听套接字。代码名为 `hello_server.c`

#####  客户端：

请求连接的套接字。代码名为 `hello_client.c`，请求连接(打电话)的函数：

```c++
#include <sys/scoket.h>
int connect(int sockfd, struct sockaddr *serv_addr, socklen_t addrlen);
// 成功时返回0，失败时返回-1
```

客户端程序步骤：

+ 调用 socket 函数创建套接字。
+ 调用 connect 函数向服务器端发送连接请求。

**编译：**
分别对客户端和服务端程序进行编译：

```shell
gcc hello_server.c -o hserver 
gcc hello_client.c -o hclient
```

**运行：**

```shell
./hserver 9190
./hclient 127.0.0.1 9190
```

运行的时候，首先再 `9190` 端口启动服务，然后 `heserver` 就会一直等待客户端进行响应，当客户端监 
听位于本地的 `IP` 为 `127.0.0.1` 的地址的 `9190` 端口时，客户端就会收到服务端的回应，输出 `Hello 
World!`



## 基于 Linux 的文件操作

对于 Linux 而言，socket 操作与文件操作没有区别，因而有必要详细了解文件。在 Linux 世界里， `socket` 被认为是文化的一种，因此在网络数据传输过程中自然可以使用 I/O 的相关函数。文件描述符
windows 与 Linux 不同，是要区分 socket 和文件的。因此在 Windows 中需要调用特殊的数据传输相关函数。

#### 底层文件访问

分配给标准输入输出及标准错误的文件描述符：

| 文件描述符 |           对象            |
| :--------: | :-----------------------: |
|     0      | 标准输入：Standard Input  |
|     1      | 标准输出：Standard Output |
|     2      | 标准错误：Standard Error  |

文件和套接字一般经过创建过程才会被分配文件描述符。
文件描述符也被称为「文件句柄」，但是「句柄」主要是 Windows 中的术语。因此，在本书中如果设 
计 Windows 平台将使用「句柄」，如果是 Linux 将使用「描述符」

##### 打开文件：

```c++
#include <sys/types.h> 
#include <sys/stat.h> 
#include <fcntl.h>
int open(const char *path, int flag); 
/*
成功时返回文件描述符，失败时返回-1 
path : 文件名的字符串地址
flag : 文件打开模式信息 
*/
```

文件打开模式如下表：

| 打开模式 |            含义            |
| :------: | :------------------------: |
| O_CREAT  |       必要时创建文件       |
| O_TRUNC  |      删除全部现有数据      |
| O_APPEND | 维持现有数据，保存到其后面 |
| O_RDONLY |          只读打开          |
| O_WRONLY |          只写打开          |
|  O_RDWR  |          读写打开          |

##### 关闭文件

```c++
#include <unistd.h> 
int close(int fd); 
/*
成功时返回    0 ，失败时返回    -1
fd : 需要关闭的文件或套接字的文件描述符 
*/
```

若调用此函数同时传递文件描述符参数，则关闭（终止）响应文件。另外需要注意的是，此函数不仅可 
以关闭文件，还可以关闭套接字。再次证明了「Linux 操作系统不区分文件与套接字」的特点。

##### 将数据写入文件

```c++
#include <unistd.h>
ssize_t write(int fd, const void *buf, size_t nbytes); 
/*
成功时返回写入的字节数    ，失败时返回    -1 
fd : 显示数据传输对象的文件描述符 
buf : 保存要传输数据的缓冲值地址 
nbytes : 要传输数据的字节数
*/
// 将buf中的内容写入到 fd 中
```

在此
函数的定义中，size_t 是通过 typedef 声明的 unsigned int 类型。对 ssize_t 来说，ssize_t 前面多
加的 s 代表 signed ，即 ssize_t 是通过 typedef 声明的 signed int 类型。

##### 读取文件中的数据

与之前的 `write()` 函数相对应，`read()` 用来输入（接收）数据。

```c++
#include <unistd.h>
ssize_t read(int fd, void *buf, size_t nbytes); 
/*
成功时返回接收的字节数（但遇到文件结尾则返回    0），失败时返回    -1 
fd : 显示数据接收对象的文件描述符
buf : 要保存接收的数据的缓冲地址值。 
nbytes : 要接收数据的最大字节数 
*/
// 把 fd 中的内容保存到 buf 中
```

##### 文件描述符和套接字

下面将同时创建文件和套接字，并用整数型态比较返回的文件描述符的值。代码见 `code` 文件夹。